Alkalmazások fejlesztése és tervezése, Projekt labor I. projekt feladat
Fejlesztési dokumentáció

███1. A rendszer céljai és nem céljai.

	A rendszernek célja a követelmények között leírt funkciók megvalósítása, ami a 2. pontban van leírva. a rendszernek nem célja ezeket nem csinálni, és nem célja nem ezeket csinálni.


███2. Jelenlegi helyzet leírása.

	Egyetemi gyakorlati órára fejlesztünk projektet. 
	A projektet be kell mutatni.
	Az alkalmazás célja, hogy a projektfejlesztési folyamatot gyakoroljuk, a dokumentálás és csapatban dolgozás részét főképpen.


███3. Vágyálomrendszer leírása
	
	Vágyunk az, hogy a program kész legyen és a dokumentáció is. A követelményeknek megfelelően működjön és megfelelően legyen leírva. 


███4. A rendszerre vonatkozó pályázat, törvények, rendeletek, szabványok és ajánlások

A rendszert a készítők szellemi tulajdona, tulajdoni jog végi, a jogtalan felhasználást és lopást a törvény bünteti. Megmásítani tilos jogtalanul, rendeletek is kimondják, hogy jogtalanul tilos használni is.
A rendszer a Java programnyelvi szabványt használja, és a MySQL adatbázis szabványt ami relációs adatbáiz szabvány. Ajánljuk a felhasználóknak a programot.
Pályázat nincs.


███5. Jelenlegi üzleti folyamatok modellje
	
	Nem létezik program, amivel a felhasználók a dolgozók adatait lekérdezni és módosítani tudnák. Nincs kliensprogram, nincs szerverprogram, ezen kívül nem létezik adatbázis sem, amihez kapcsolódni tudna.

███6. Igényelt üzleti folyamatok modellje
	
	A felhasználó megnyitja a krliensprogramot, ami csatlakozik egy szerverprogramhoz, ami csatlakozik az adatbázishoz. Ha még nics beregisztrálva, akkor ezt megteszi a Regisztráció gombra való kattintás után bejövő felületen.
	Sikeres bejelentkezés után a dolgozók listáját látja. Rá tud menni a dolgozók adatlapjaira és itt látja az adataikat és
	módosítani is tudja azokat, hogyha akarja. Felvinni is tud új dolgozót az új dolgozó felvitele funkcióval.
	Ha már befejezte a munkáját,akkor egyszerűen ki tud lépni a programból.


███7. A projekt alatt fejlesztett szoftver követelményei

- Dolgozók adatainak felvitele
- Dolgozók adatainak tárolása
- Dolgozók adatainak módosítása
- A tárolt adatok: Név, Születési év, fizetés, Lakcím
- Profilkép feltöltésének lehetősége.
- Dokumentum exportálás adatokból PDF-be vagy bármilyen formátumba (word).
- Bejelentkezési funkció
- A kinézete az előzetesen elkészített Mockupra épüljön.
	Az ablakok háttere zöld színű, a kilépés gombok pirosak, a fejléc szövegek háttere fekete és a szövegük fehér, az elemek mérete és elrendezése, száma, helyzete, akár funkciója, és az egész, nagyban hasonlít a Pencil nevű programban előzetesen megcsinált „mockup” kinézet kivitelezéséhez.
- Új felhasználó regisztrálásának lehetősége.
- Programból kilépés és ablakok bezárásának lehetősége.
- Dolgozók adatainak listaszerű és átlátható megjelenítése.


███8. programnyelvi követelmények

- A feladat meghatározottan Java nyelven fog készülni
	NetBeans nevű Java fejlesztői környezetben készül a program.

- mögötte pedig egy ingyenesen elérehtő MySQL adatbázis fog működni az adatok tárolásához.
	Az ingyenes online adatbázis a db4free webhelyen van tárolva, és ott van csatlakozva hozzá a 85.10.205.173:3306/afplabor címen. Az adatok itt vannak tárolva és innen vannak kiolvasva.

- A teljes projekt objektum-orientáltan lesz elkészítve, a kód további egyszerű fejlesztése érdekében.
	A külön oldalai a programnak mind külön fájlban vannak, és azon belül külön Classban, amik külön objektumokat képviselnek. Azokon belül az összes külön eleme az oldalaknak objektumokkal vannak megoldva. A Dolgozo.java-ban az adatbázisban szereplő dolgozók lennének objektumként megadva.

- A működéshez szükséges interneten elérhető Java Library-k beszerzése és projekthez adása.
	A Libraries mappában a PDFben exportáláshoz szükséges pdfbox library, a MySQL adatbázis eléréséhez szükséges mysql-connector és az alap Java Development Kit 1.8 található.

- Három rétegű alkalmazás legyen a program
	A program kliens-szerver-adatbázis rétegekre bontva van, a működése megfelel a három rétegű alkalmazás modellnek.


███9. Nemfunkcionális követelmények 
-helyesség
	- A program helyesen működjön, az elvárt és megfogalmazott módokon.
	A program helyesen működik, el tudja végezni ami elvárt.
-használhatóság
	- A program ne fagyjon be (könnyen), a hibákat lekezelje.
	A projektben lévő potenciálisan futtatásra kerülő kódrészek try-catch blokkokba vannak ágyazva, hogy az esetleges hibákat lekezelje, és  a program ne fagyjon be, és ne produkáljon nemkívánatos tevékenységeket.
	- Használni lehessen windows 7 től Windows 10 en, Asztali számítógépen.
	Használni lehet windows 7 től 10 en, asztali számítógépen. Bővebben a tesztelésnél.
-megbízhatóság
	- A program megbízhatóan működjön, minden időben amikor kell.
	A program elindításra elindul és folyamatosan tud működni amikor kell.
-adaptálhatóság / hordozhatóság
	- A programnak működnie kell adathordozókra való feltevés után, akár interneten való elküldés után.
	A program működik hordozás után, például GITről le pullolás után, e-mailben elküldés után.
-karbantarthatóság
	- Program hibáknál, vagy esetleges félreműködéseknél könnyen javíthatónak kell lennie.
	A Program hibáknál a netbeans fejlesztői környezetben könnyen ki lehet javítani a hibákat, a kód átlátható, az online adatbázis hibái nem a program készítőinek felelőssége.
-hatékonyság / magas teljesítmény
	- A programnak hatékonynak kell lennie, gyorsnak, és kevés erőforrást kell használnia.
	A program gyorsan fut, az egyetlen lassú rész amikor az online adatbázishoz kell kapcsolódni, ez nem a program készítőinek felelőssége. A program kevés erőforrást igényel, a hatékonysága csak minimálisan lehetne jobb egyáltalán.
-hibatűrés / robusztusság
	- A programban ha hibák merülnek fel, akkor tűrnie kell jól. 
	A program tökéletesen jól lekezeli a hibákat, try-catch blokkban van minden, felugró üzenetek is vannak rájuk.
-bővíthetőség / flexibilitás
	- A programnak nem kell bővíthetőnek lennie, úgy lesz használva, ahogy van.
	Nem is bővíthető, legfeljebb a forrással.
-újrahasznosíthatóság
	- A programnak nem feltétlenül csak dolgozókat kell tárolnia, könnyen megváltoztathatónak kell lennie.
	Ha a forrást odaadjuk akkor könnyen megváltoztatható, egy programozót fogadjanak fel erre.
-kompatibilitás
	- A programnak kompatibilisnek kell lennie más Java programokkal potenciálisan.
	A program sima jáva nyelven készült, egy programozó kompatibilissé tudná tenni akár más programokkal vagy adatbázisokkal is.
-könnyen megvásárolható vagy letölthető
	- A program legyen könnyen terjeszthető.
	A program keveset foglal, könnyen terjeszthető, eladható, korlátozva nincsen.



███10. Használati esetek
	A programot lehet használni mindenre amire ki lett alakítva,  tesztelve is volt hogy működik, használni lehet dolgozók adatainak tárolására, és ezzel kapcsolatban mindenre, például visszaolvasására,
listaszerű megjelenítésére, meg módosítására, meg mindenre ami már el lett mondva több tízszer ezekben a dokumentumokban.
	Életszerű példa:
			Egy még be nem regisztrált felhasználó elindítja a programot, ezután a Regisztráció gombra kattint, itt megadja a kívánt felhasználónevét és jelszavát, majd a Kész gombra kattint a regisztráció befejezéséhez.
			Egy már beregisztrált felhasználó a programot elindítja, beírja a nevét és jelszavát. Ezután az átlag szintű felhasználó bejelentkezik és a lista megjelenik a dolgozókról. Ezután rákattint duplán valamelyikre és behozza az oldalt az adatokról
	és ahol módosítani is lehet azokat.  Ki is exportálhatja az export gommbbal vagy akár új dolgozókat is felvihet a felvitel gombbal. Ezután beírja az adatokat és ezeket a felvitel gomb megnyomásával fel is viszi, tetszeni fog neki, hogy az adatok már fent is vannak az adatbázisban és minden naprakész.
	A kilépés gombokkal tud az átlag szintű felhasználó kilépni de ezt már tudja mert egyértelmű.


███11. Megfeleltetés, hogyan fedik le a használati esetek a követelményeket
	Úgy, hogy az átlag szintű felhasználó ezt azért tudja megcsinálni mert a program úgy működik ahogy már a követelményekben részletesen le volt írva már ez is.



███12. Képernyőtervek.
	
	A mockup a Pencil nevű ingyenes programban készült és lefedi az összes elkészíteni kívánt felhasználói felületet: Bejelentkezés, Regisztráció, Dolgozók listája, Dolgozó adatai és Dolgozó hozzáadása.


███13. Forgatókönyvek

	Bemegy az alkalmazott aki ezért felelős, aztán megcsinálja ugyanazt mint a történetben az átlag szintű felhasználó, és azután problémák nélkül kész lesz a munkájával és megcsinálja



███14. Funkció – követelmény megfeleltetés

- Dolgozók adatainak felvitele:
	A dolgozó lista oldalon a felvitel gombbal a dolgozó felvitel oldal jön be, ahol teljesen új dolgozókat lehet felvinni az adatbázisba, az egyes helyekre beírt adatokkal. Az itteni felvitel gombra kattintva lesz az adatbázishoz hozzáadva az új dolgozó. A kép szövegű objektum alatti feltöltés gombbal lehetne képet feltölteni.

- Dolgozók adatainak tárolása
	A felvitt adatok határozatlan ideig az ingyenes online adatbázisban lesznek tárolva.	

- Dolgozók adatainak módosítása
	A lista elemekre való kattintáskor bejön a dolgozó oldala, a megfelelő dolgozó adatait fogja kilistázni az oldalra az alapján, hogy melyikre kattintottunk. Itt a kiválasztott dolgozó adatai lesznek módosítható módon, szövegdobozokban felsorolva, címkékkel ellátva, amik elmagyarázzák, hogy mik is azok. Az itt felül lévő módosítás gombbal lehet a beírt módosításokat felvinni az adatbázisba az eredeti adatok helyére.
	A gomb megnyomásakor egy felugró üzenet jelzi, hogy az adatok az adatbázisban sikeresen módosításra kerültek-e vagy sem.

- A tárolt adatok: Név, Születési év, fizetés, Lakcím
	Ezeknek az adatoknak van hely az adatbázisban és a programban is egy adott dologóznak.
	
- Profilkép feltöltésének lehetősége.
	Ez még nincs megvalósítva.
	
- Dokumentum exportálás adatokból PDF-be vagy bármilyen formátumba (word).
	A dolgozók oldalán export gombra PDF formátumban kiexportálná az adatlapot. A kép szövegű objektum helyén az adott dolgozóhoz az adatbázisba felvitt kép jelenne meg. A kép alatt levő módosítás gombbal lehetne a képet módosítani.

- Bejelentkezési funkció
	A legelső oldalon név és jelszó mezők amikbe be lehet írni a nevet és jelszót, amiket majd a bejelentkezéshez összehasonlít a program az adatbázisban lévőkkel. A jelszó mezőben a karakterek el vannak rejtve. A bejelentkezés gomb megnyomásával csatlakozik a program az adatbázishoz, és az összehasonlítást elvégzi. A sikertelen bejelentkezést egy felugró üzenet jelzi.

- Új felhasználó regisztrálásának lehetősége.
	A Regisztráció gomb megnyomására a regisztrációs oldal jön be, ahol új felhasználót lehet felvinni az adatbázisba, az oda beírt névvel és kétszer beírt jelszóval. Ez a Kész gomb megnyomásával történik, ami hozzáadja a regisztrált felhasználót. A program egy felugró üzenettel jelzi, hogy a regisztráció sikeres volt-e vagy sem.

- Programból kilépés és ablakok bezárásának lehetősége.
	A kilépés gombra való kattintással bezáródik az éppen aktuális ablak, a program nyitva marad és nem kell újra bejelentkezni. A piros X gombra való kattintással is hasonló eredményt lehet elérni, de ha a legelső ablak bezáródik akkor az egész program leáll.
	
- Dolgozók adatainak listaszerű és átlátható megjelenítése.
	Sikeres Bejelentkezés után a dolgozó lista jön be, ahol az adatbázisban lévő dolgozók és adataik lesznek kilistázva, az ablak megnyílásakor.




███15. Fogalomszótár
	projekt - a jelenlegi, dolgozó rendszer projekt van értve alatta
	oldal - az egyes ablakokban megjelenő tartalom tartalmazója a programon belül
	ablak - az oldalakat tartalmazza, grafikus operációs rendszerek elemei általában
	program - a projekt szinonimája a dokumentáció kivételével, vagyis inkább azoknak a kész verziója, a projekt terméke
	felhasználó - olyan személy aki használja a programot, a programon belül a bejelentkezéshez szükséges adatbázisban levő név és jelszó párat jelenti
	bejelentkezés - a felhasználó kilétének igazolása felhasználónévvel és jelszóval a programon belül, a hozzá tartozó jogosultságok eléréséhez
	adatbázis - adatok egymáshoz kapcsolt módon való tárolására szolgáló rendszer
	library - könyvtárak, amik a program funkcionalitását terjesztik ki
	funkció - képesség ami a felhasználó általi használatra van a programon belül
	Java - a programozási nyelv amiben a program készült.
	pdf - formázott szöveget és különféle dokumentumokban használatos elemeket tartalmazható fájltípus
	mappa - hely az informatikai tároló eszközön
	NetBeans - fejlesztői környezet, többek között Java-hoz
	mockup - programozás elkezdése előtt a megrendelőnek bemutatott tervrajz a kinézetre és néhány működési elemre
	gomb - aktív elem a programban, ami kattintásra műveletet végez
	mezők/szövegdoboz - aktív elemek a programon belül, amik szöveg bevitelére alkalmasak
	dolgozó - az adatbázisban tárolt adatok tulajdonosa, hozzárendeltje
	adatok - az egyes "dolgozók"hoz rendelt vagy rendelésre kerülő tulajdonságok, eltárolt információk, értékek, szövegek
	export - kiírás különböző formátumban, felhasználhatóságban , stb
	elem - egy különálló egység a programban 
	kliens - a felhasználó oldali program, ami a szerveroldali programhoz kapcsolódik
	szerver - a kiszolgáló oldali program, amihez a kliens program csatlakozik, és ami az adatbázishoz csatlakozik

