Alkalmazások fejlesztése és tervezése, Projekt labor I. projekt feladat

Követelményspecifikáció


███	1. Bevezetés


Egyetemi gyakorlati órán felkértek bennünket egy közös projekt elkészítésére saját választásunk alapján.
Csapatunk egy olyan programot fog készíteni, mely egy kisebb (vagy akár nagyobb) cég dolgozóinak alapszintű adatait kezeli a cég informálódása, és működőképessége érdekében.


███	2. Jelenlegi helyzet


Tanár úr kezében nincs általunk elkészített és bemutatott program.


███	3. Vágyálomrendszer


Java-ban íródott három rétegű alkalmazás, aminek elkészítése csapatokban történik, a Trello feladatkövetőt és a Git verziókövetőt használva.


███	4. A rendszerre vonatkozó pályázat, törvények, rendeletek, szabványok és ajánlások

A vonatkozó törvények értelmében mi, a készítők és Tanár úr, mint megrendelő használjuk fel csak legálisan a programot.


███	5. Jelenlegi üzleti folyamatok modellje
	
Jelenleg a felhasználók nem tudják magukat beregisztrálni és magukat és/vagy másokat felvinni adatbázisba a programon keresztül, mivel még nincs program, amivel ezt megtehetnék.
Nem tudja lekérdezni és módosítani a dolgozók adatait, mivel hogy nem csak az ehhez szükséges program, de még az adatbázis sem létezik.


███	6. Igényelt üzleti folyamatok modellje
	
Az ember megnyitja a kliensprogramot, ami csatlakozik a szerverprogramhoz, ami csatlakozik az adatbázishoz. Regisztrálás után hozzá tud férni a dolgozók adataihoz és módosítani is tudja azokat.


███	7. A projekt alatt fejlesztett szoftver követelményei


Feladatai:
	
		- Dolgozók adatainak felvitele, tárolása, módosítása, törlése.
		- A tárolt adatok: Név, Születési év, fizetés, Lakcím.
		- Profilkép feltöltésének lehetősége.
		- Dokumentum exportálás adatokból PDF-be vagy bármilyen formátumba (word).
		- Bejelentkezési funkció
		- A kinézete az előzetesen elkészített Mockupra épüljön.
		- Új felhasználó regisztrálásának lehetősége.
		- Programból kilépés és ablakok bezárásának lehetősége.
		- Dolgozók adatainak listaszerű és átlátható megjelenítése.


███	8. programnyelvi követelmények


A feladat meghatározottan Java nyelven fog készülni, mögötte pedig egy ingyenesen elérhető MySQL adatbázis fog működni
az adatok tárolásához.
A teljes projekt objektum-orientáltan lesz elkészítve, a kód további egyszerű fejlesztése érdekében.
A működéshez szükséges interneten elérhető Java Library-k beszerzése és projekthez adása.
Három rétegű modell alapján, kliens-szerver-adatbázis rétegekre bontva kell működnie a programnak.



███	9. Nemfunkcionális követelmények
		-helyesség
			A program helyesen működjön, az elvárt és megfogalmazott módokon.
		-használhatóság
			A program ne fagyjon be (könnyen), a hibákat lekezelje.
			Használni lehessen windows 7 től Windows 10 en, Asztali számítógépen.
		-megbízhatóság
			A program megbízhatóan működjön, minden időben amikor kell.
		-adaptálhatóság / hordozhatóság
			A programnak működnie kell adathordozókra való feltevés után, akár interneten való elküldés után.
		-karbantarthatóság
			Program hibáknál, vagy esetleges félreműködéseknél könnyen javíthatónak kell lennie.
		-hatékonyság / magas teljesítmény
			A programnak hatékonynak kell lennie, gyorsnak, és kevés erőforrást kell használnia.
		-hibatűrés / robusztusság
			Ha a programban hiba merülne fel, akkor azt jól kell hogy kezelje.
		-bővíthetőség / flexibilitás
			A programnak nem kell bővíthetőnek lennie, úgy lesz használva ahogy van.
		-újrahasznosíthatóság
			A programnak nem feltétlenül csak dolgozókat kell tárolnia, könnyen megváltoztathatónak kell lennie.
		-kompatibilitás
			A programnak kompatibilisnek kell lennie más Java programokkal potenciálisan.
		-könnyen megvásárolható vagy letölthető
			A program legyen könnyen terjeszthető.




███	10. A projekt határideje


A rendszerfejlesztés technológiája tárgy vizsgája előttig.



███	11. Fogalomszótár

	projekt - a szóban forgó programnak és a hozzá tartozó dokumentációnak az elkészítése.
	követelmény - aminek majd eleget kell tennie a programnak.
	Dolgozó - olyan személyek akikhez tartozó adatokat tárolni és a programnak elérni és feldolgozni kell majd.
	adat - tulajdonsága a dolgozóknak amiket külön feldolgozható módon tárolni és elérni kell a programnak.
  	Program - a kód ami egy adott programozási nyelven lesz megírva.
	Dokumentum exportálás - kimenteni az adatokat egy különböző formátumba.
	határidő - ameddigre a projektnek el kell készülnie.
	tárolás - meghatározatlan időre elmenteni és elérhetővé tenni adatokat.
	feltöltés - a tárolóhelyre való dinamikus eltárolás.
	Bejelentkezés - egy felhasználó kilétének igazolása és ezzel rá vonatkozó jogosultságok megszerzése.
	felhasználó - egy személy aki majd a programot használja.
	használás - a program által nyújtott/meghatározott funkcionalitások igénybe vétele.
	kliens - a felhasználó oldali része a programnak, ami a kiszolgáló oldalihoz kapcsolódik.ű
	szerver - a kiszolgáló oldali része a programnak, namihez a felhasználó oldali kapcsolódik, és ami az adatbázishoz kapcsolódik
	adatbázis - adatok egymáshohopz kapcsolódó tárolására szolgáló rendszer



███	12. Használati esetek
		Egy még be nem regisztrált felhasználó be tud regisztrálni.
		Egy már beregisztrált felhasználó megnyitja a programot, azután bejelentkezik és a dolgozók listáját látja. Rá tud menni a dolgozók adatlapjaira és itt látja az adataikat és
	módosítani is tudja azokat a felhasználó hogyha akarja. Felvinni is tud új dolgozót az új dolgozó felvitele funkcióval. Ha már befejezte a munkáját,
	akkor egyszerűen ki tud lépni és örül annak, hogy egy ilyen könnyen kezelhető programot használ.
