Alkalmazások fejlesztése és tervezése, Projekt labor I. projekt feladat

Követelményspecifikáció 


	1. Kiindulási helyzet


Egyetemi gyakorlati órán felkértek bennünket egy közös projekt elkészítésére saját választásunk alapján.
Csapatunk egy kisebb (vagy akár nagyobb) cég dolgozóinak alapszintű adatait tárolja a cég informálódása, és működőképessége érdekében.


	2. A projekt alatt fejlesztett szoftver követelményei


Feladatai:
	
		- Dolgozók adatainak felvitele, tárolása, módosítása, törlése.
		- A tárolt adatok: Név, Szül.év, fizetés, Lakcím
		- Profilkép feltöltésének lehetősége.
		- Dokumentum exportálás adatokból PDF-be vagy bármilyen formátumba (word).
		- Bejelentkezési funkció
		- A kinézete az előzetesen elkészített Mockupra épüljön.
		- Új felhasználó regisztrálásának lehetősége.
		- Programból kilépés és ablakok bezárásának lehetősége.
		- Dolgozók adatainak listaszerű és átlátható megjelenítése.


	3. programnyelvi követelmények


A feladat meghatározottan JAVA nyelven fog készülni, mögötte pedig egy ingyenesen elérehtő MySQL adatbázis fog működni
az adatok tárolásához.
A teljes projekt objektum-orientáltan lesz elkészítve, a kód további egyszerű fejlesztése érdekében.
A működéshez szükséges interneten elérhető java Library-k beszerzése és projekthez adása.



	4. A projekt határideje


A projekt legvégső határidejére egyelőre nincs meghatározott időpont.

Változás: lehetséges bemutatási időpontok:	- Dec 7. Délután

Változás: lehetséges bemutatási időpontok:	- Dec 14. Délután


	5. A rendszerre vonatkozó pályázat, törvények, rendeletek, szabványok és ajánlások felsorolása.

A vonatkozó törvények értelmében mi, a készítők és Tanár úr, mint megrendelő használjuk fel csak legálisan a programot.

	6. Fogalomszótár

	projekt - annak a programnak és a hozzá tartozó dokumentációnak az elkészítése amiről szó van
	követelmény - amit majd teljesíteni kell
	Dolgozó - olyan személyek akikhez tartozó adatokat tárolni kell majd
	adat - tulajdonsága a dolgozóknak amiket külön feldolgozható módon tárolni és elérni kell
  	Program - a kód ami egy adott programozási nyelven leszt megírva
	Dokumentum exportál - kimenteni az adatokat egy különböző formátumba
	határidő - ameddigre készen kell lenni a projekktel
	tárolás - meghatározatlan időre elmenteni és elérhetővé tenni adatokat
	feltöltés - a tárplóhelyre való dinamikus eltárolás
	Bejelentkezés - egy felhasználó kilétének igazolása
	felhasználó - egy szeemély aki majd a programot használja
	használás - csinálni vele dolgokat amikre meg lett csinálnva



	7. Nemfunkcionális követelmények 
		-helyesség
			A program helyesen működjön, az elvárt és megfogalmazott módokon.
		-használhatóság
			A program ne fagyjon be (könnyen), a hibákat lekezelje.
			Használni lehessen windows 7 től Windows 10 en, Asztali számítógépen.
		-megbízhatóság
			A program megbízhatóan működjön, minden időben amikor kell.
		-adaptálhatóság / hordozhatóság
			A programnak működnie kell adathordozókra való feltevés után, akár interneten való elküldés után.
		-karbantarthatóság
			Program hibáknál, vagy esetleges félreműködéseknél könnyen javíthatónak kell lennie.
		-hatékonyság / magas teljesítmény
			A programnak hatékonynak kelll lennie, gyorsnak, és kevés erőforrást kell használnia.
		-hibatűrés / robosztusság
			Ha a programban hiba merülne fel, akkor azt jól kell hogy kezelje.
		-bővíthetőség / flexibilitás
			A programnak nem kell bővíthetőnek lennie, úgy lesz használva ahogy van.
		-újrahasznosíthatóság
			A programnak nem feltétlenül csak dolgozókat kell tárolnia, könnyen megváltoztathatónak kell lennie.
		-kompatibilitás
			A programnak kompatibilisnek kell lennie más Java programokkal potenciálisan.
		-könnyen megvásárolható vagy letölthető
			A program legyen könnyen terjeszthető.

	8. Használati esetek.:
		Zsiga megnyitja a programot, azután bejelentkezik és a dolgozók listáját látja. Rá tud menni a dolgozók adatlapjaira és itt látja az adataikat és
	módosítani is tudja azokat Zsiga, hogyha arkarja. Felvinni is tud új dolgozót az új dolgozó felvitele funkcióval. Ha már befejezte a munkáját,
	akkor egyszerűen ki tud lépni és örül annak, hogy egy ilyen könnyen kezelhető programot használ.
