Alkalmazások fejlesztése és tervezése, Projekt labor I. projekt feladat

Követelményspecifikáció


	1. Bevezetés


Egyetemi gyakorlati órán felkértek bennünket egy közös projekt elkészítésére saját választásunk alapján.
Csapatunk egy olyan programot fog készíteni, mely egy kisebb (vagy akár nagyobb) cég dolgozóinak alapszintű adatait kezeli a cég informálódása, és működőképessége érdekében.


	2. Jelenlegi helyzet


Tanár úr kezében nincs általunk elkészített és bemutatott program.


	3. Vágyálomrendszer


JAVA-ban íródott három rétegű alkalmazás, aminek elkészítése csapatokban történik, a Trello feladatkövetőt és a Git verziókövetőt használva.


	4. A projekt alatt fejlesztett szoftver követelményei


Feladatai:
	
		- Dolgozók adatainak felvitele, tárolása, módosítása, törlése.
		- A tárolt adatok: Név, Születési év, fizetés, Lakcím.
		- Profilkép feltöltésének lehetősége.
		- Dokumentum exportálás adatokból PDF-be vagy bármilyen formátumba (word).
		- Bejelentkezési funkció
		- A kinézete az előzetesen elkészített Mockupra épüljön.
		- Új felhasználó regisztrálásának lehetősége.
		- Programból kilépés és ablakok bezárásának lehetősége.
		- Dolgozók adatainak listaszerű és átlátható megjelenítése.


	5. programnyelvi követelmények


A feladat meghatározottan JAVA nyelven fog készülni, mögötte pedig egy ingyenesen elérhető MySQL adatbázis fog működni
az adatok tárolásához.
A teljes projekt objektum-orientáltan lesz elkészítve, a kód további egyszerű fejlesztése érdekében.
A működéshez szükséges interneten elérhető java Library-k beszerzése és projekthez adása.



	6. A projekt határideje


A rendszerfejlesztés technológiája tárgy vizsgája előttig.


	7. A rendszerre vonatkozó pályázat, törvények, rendeletek, szabványok és ajánlások

A vonatkozó törvények értelmében mi, a készítők és Tanár úr, mint megrendelő használjuk fel csak legálisan a programot.

	8. Fogalomszótár

	projekt - a szóban forgó programnak és a hozzá tartozó dokumentációnak az elkészítése.
	követelmény - aminek majd eleget kell tennie a programnak.
	Dolgozó - olyan személyek akikhez tartozó adatokat tárolni és a programnak elérni és feldolgozni kell majd.
	adat - tulajdonsága a dolgozóknak amiket külön feldolgozható módon tárolni és elérni kell a programnak.
  	Program - a kód ami egy adott programozási nyelven lesz megírva.
	Dokumentum exportálás - kimenteni az adatokat egy különböző formátumba.
	határidő - ameddigre a projektnek el kell készülnie.
	tárolás - meghatározatlan időre elmenteni és elérhetővé tenni adatokat.
	feltöltés - a tárolóhelyre való dinamikus eltárolás.
	Bejelentkezés - egy felhasználó kilétének igazolása és ezzel rá vonatkozó jogosultságok megszerzése.
	felhasználó - egy személy aki majd a programot használja.
	használás - a program által nyújtott/meghatározott funkcionalitások igénybe vétele.



	9. Nemfunkcionális követelmények
		-helyesség
			A program helyesen működjön, az elvárt és megfogalmazott módokon.
		-használhatóság
			A program ne fagyjon be (könnyen), a hibákat lekezelje.
			Használni lehessen windows 7 től Windows 10 en, Asztali számítógépen.
		-megbízhatóság
			A program megbízhatóan működjön, minden időben amikor kell.
		-adaptálhatóság / hordozhatóság
			A programnak működnie kell adathordozókra való feltevés után, akár interneten való elküldés után.
		-karbantarthatóság
			Program hibáknál, vagy esetleges félreműködéseknél könnyen javíthatónak kell lennie.
		-hatékonyság / magas teljesítmény
			A programnak hatékonynak kell lennie, gyorsnak, és kevés erőforrást kell használnia.
		-hibatűrés / robusztusság
			Ha a programban hiba merülne fel, akkor azt jól kell hogy kezelje.
		-bővíthetőség / flexibilitás
			A programnak nem kell bővíthetőnek lennie, úgy lesz használva ahogy van.
		-újrahasznosíthatóság
			A programnak nem feltétlenül csak dolgozókat kell tárolnia, könnyen megváltoztathatónak kell lennie.
		-kompatibilitás
			A programnak kompatibilisnek kell lennie más Java programokkal potenciálisan.
		-könnyen megvásárolható vagy letölthető
			A program legyen könnyen terjeszthető.

	10. Használati esetek
		Egy még be nem regisztrált felhasználó be tud regisztrálni.
		Egy már beregisztrált felhasználó ("user" szintű) megnyitja a programot, azután bejelentkezik és a dolgozók listáját látja. Rá tud menni a dolgozók adatlapjaira és itt látja az adataikat és
	módosítani is tudja azokat a felhasználó, hogy ha akarja. Felvinni is tud új dolgozót az új dolgozó felvitele funkcióval. Ha már befejezte a munkáját,
	akkor egyszerűen ki tud lépni és örül annak, hogy egy ilyen könnyen kezelhető programot használ.
