Alkalmazások fejlesztése és tervezése, Projekt labor I. projekt feladat

Tesztelési terv


 1. Tesztelési terv hatóköre, célja 

A tesztelési terv célja a tesztelés teljes körûségének biztosítása, a tesztelés során alkalmazott eljárások és megoldások meghatározásával.

A teszt végrehajtásáért a projekten dolgozó csapat felel hajtja végre a meghatározott módokon.


 2.  A tesztelési terv elvárásai

Az alábbi alap elvárások képezik ennek a teszttervnek az alapját:

	Az olvasó ismeri az alapdokumentumokat, amelyek meghatározzák a rendszert. 
	A projektcsapat felelõs a tesztadatok elõállításáért.  
	A tesztprogram az ebben a dokumentumban meghatározott tesztterv alapján fut.

 3. Tesztcsapat meghatározása

	Tesztcsapatban tevékenykedõ személyek:
		
		Tüzes Balázs (projekt manager és fejlesztõ)
		Tüzes Dániel (projekt manager és fejlesztõ)
		Tóth Zsolt (projekt manager és fejlesztõ) (a program 2018-as verziójánál)

 4. A Tesztelési jegyzõkönyben található tesztek fajtái

	Az alábbi teszttípusok jelenneg meg a tervezetben:
		
		Fejlesztõi teszt: 

		A fejlesztõi tesztelés célja a rendszer alapvetõ funkcióinak ellenõrzése,
		a hibakezelés és az alapvetõ funkciók mûködésének vizsgálata. 
		
		Prototípus (modul) teszt: 

		A prototípustesztelés (vagy másik nevén modultesztelés) célja a rendszer már mûködõ moduljainak
		önálló tesztelése, a modulon belüli hibák azonosításának és kiküszöbölésének érdekében.
		
		Elfogadási teszt: 

		Az integrációs teszt célja a rendszer más rendszerekhez történõ illesztésének vizsgálata,
 		a több rendszereken keresztül átívelõ funkciók tesztelésének érdekében. 
		Az adatmigrációs tesztelés az integrációs teszteléshez tartozik,
   		ennek lényege, hogy a bevezetendõ rendszerbe áttöltik azokat az adatokat,
		amelyekkel a rendszer dolgozni fog és letesztelik a betöltött adatok,
 		illetve az adatokat kezelõ funkciók helyességét.
		
		Terheléses teszt: 

		A terheléses teszt célja a tervezett kapacitások, valamint a rendelkezésre álló növekedési potenciál
		meghatározása.


 5. Tesztelések elfogadási kritériuma:

	A tesztelések során az alkalmazás egyszerûségébõl kifolyólag kizárólag tökéletesen megfelelõ teszteredmények elfogadhatóak.
	A tesztelési terv változtatását a felelõs csapat Go live teszt elvégzéséig fenntartja.

 6. A Tesztelés folyamata:

	A tesztelõk a tesztforgatókönyvnek megfelelõen elvégzik a tesztelést és az eredményt tesztjegyzõkönyvekben dokumentálják. 
	A teszt kimenetelést minden esetben jelenteni kell a tesztkoordinátornak. A tesztkoordinátor a szakértõkkel együtt megoldást keres a problémákra,
	majd frissíti a tesztforgatókönyvet. Ha a problémát megoldották, a tesztelõ újrakezdheti a tesztelést,
	majd dokumentálja az eredményeket. Ha a hiba továbbra is fennáll,
	és harmadik félen múlik a megoldása, tovább kell irányítani a problémát a projekt menedzser részére döntéshozatal szempontjából. 

