Alkalmazások fejlesztése és tervezése, Projekt labor I. projekt feladat

	Tesztelési jegyzõkönyv

 1. Tesztelésekben résztvevõk meghatározása

	Tesztcsapatban tevékenykedõ személyek:
		
		Tüzes Balázs (projekt manager és fejlesztõ)
		Tüzes Dániel (projekt manager és fejlesztõ)

 2. Jegyzõkönyvi jegyzetek



	2018.12.10.: Regisztrációs folyamat tesztelése

	- Reg_insert(): Futási idõ internetkapcsolattól és az adatbázis válaszidejétõl nagyban függ.
			Hibakezelés megfelelõ. Kis teljesítményigény.
			Azonos név esetén megfelelõ kivételkezelés.

	
	2018.12.10.: Employee_page.java modul tesztek
	
	- betolt(): Futási ideje internetkapcsolattól és az adatbázis válaszidejétõl nagyban függ.
		    Hibafaktor rendkívül kicsi. Kis teljesítményigény.
		    Esetleges problémát az adatbázis hibája okozhat a használat során.

	- Button_modositasActionPerformed() "betöltött dolgozó adatait módosító eseménykezelõ metódus":
		
		Futási ideje internetkapcsolattól és az adatbázis válaszidejétõl nagyban függ.
		Hibafaktor a nem megfelelõ adatokból kifolyólag fordulhat elõ, ezt a kivételkezelõ megfelelõen korrigálja. 
  		Kis teljesítményigény.
		Esetleges problémát az adatbázis hibája okozhat a használat során.


	2018.12.11.: Employee_list.java modul tesztek
			
	- formWindowOpened(java.awt.event.WindowEvent evt) "form ablak megnyitását követõen lefutó eseménykód":
		
		Sebessége a bejelentkezésre használt adatbáziskapcsolat miatt gyors. Adatok megfelelõen jelennek meg.
		Formai változtatás javasolt az elrendezettebb kinézet miatt.
		Fontos!: Adatmódosítás során a lista nem frissül, így az esetlegesen törölt rekordok is látszódhatnak a listában.
		
	- jList1MouseClicked(java.awt.event.MouseEvent evt) "lista elemek kattintásra lefutó eseménykezelõ kód":

		Mûködés minden szempontból tökéletes. refaktorálás szempontjából a késõbbiekben a mûkõdés újraírása javasolt.


	2018.12.12.: Database.java modul teszt

	- dolgozo_insert() "új dolgozo objektum adatainak felvitele a form textbox tartalmai alapján"

		Tesztelés során a hibás értékek megadása során nem megfelelõen tájékoztatja a program a felhasználót.
		Javasolt egy MessageBox-ban megjeleníteni a hibaüzenetet. Sikeres validálás esetén a folyamat megfelelõen fut.
		Sikeres felvitel esetén a felhasználó egy párbeszédablakban tájékoztatva van az állapotról.
		
	- connect() "Adatbáziskapcsolatot létesítõ metódus"

		Kapcsolat létrehozása minden teszteset alatt megfelelõ volt. A kiszolgáló aktuális terheltségétõl,
		valamint az internetkapcsolattól nagyban függ a sebessége.
		Javasolt a késõbbiekben POSTGRESql vagy saját MySql adatbázis használata biztonságosabb kapcsolati forrással.
		